---
date: 2023-11-30
category:
  - 后端
  - go语言
  - 基础
  - 并发
tag:
  - go
  - 笔记
  - 并发
author: 极客时间  
icon: devicon:go
---
# 并发入门

<a name="907daa73"></a>

## 并发与并行

<a name="923dd7a2"></a>

### 简单介绍

> 这一块内容我们只简单提一下，不会展开。相关问题可以直接在网上找资料，非常全面。

在讨论并发之前，必须得先讲清楚**并发**和**并行**，以及他们两个之间的区别，还有各自会有哪些常见的问题。这两个名词都是操作系统里的概念：

- 并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
- 并行性是指系统具有同时进行运算或操作的特性。

举个例子：
并发就是**多个人一起去银行柜台取钱**。并行就是**银行柜台可以同时帮你取现，还可打印取款记录**。
对应计算机就是这个场景：
并发就是很多人都同时访问某一个服务或者资源，比如秒杀，或者一些热门视频。并行就是你的电脑上可以同时打游戏，看视频，听歌。正常情况下，我们的服务是**既可以并发也可以并行**的。

引申，关于并发和并行可以延伸很多场景和问题。比如：**异步与同步**，**阻塞与非阻塞**。大家可以补充一下这块的知识。

<a name="67f8b8be"></a>

### GO并发编程模型

首先，我们这里要先引入第一个问题：在操作系统中，**进程和线程**是什么？**协程**是什么？我们这里不做回答。这些问题的答案网上已经很多了，他们依然属于操作系统的知识体系。
其次，我们再来看一句GO经典谚语：
> Don’t communicate by sharing memory; share memory by communicating.

**不要通过共享内存来通信，而应该通过通信来共享内存。**这是作为 Go 语言的主要创造者之一的**Rob Pike**的至理名言，这也充分体现了Go言最重要的编程理念。而**Channel**恰恰是后半句话的完美实现，我们可以利用**通道**在多个**GoRoutine**之间传递数据。（这也是Channel最重要的使用场景）
最后，GO并发编程的模型我们通常管他叫做GMP模型，我们在这里只简单说下他的含义，不会过多展开。

- G指的是我们的GoRoutine，即一个需要被执行的协程。
- M指的是Machine，即系统线程。由操作系统统一调度和管理，我们的GoRoutine最终需要再M上用来执行。
- P指的是Processor，GO语言自己的处理器。它维护着我们所有的GoRoutine，并负责给他安排对应的M来执行。

> GMP是GO语言里少有的，很少用到但不得不背的八股文之一。

<a name="Channel"></a>

## Channel

**Channel**的源码在 [runtime.hchan](https://draveness.me/golang/tree/runtime.hchan) ，根据源码就可以理解课程里一些常见的知识点。

```go
type hchan struct {
 qcount   uint //当前通道中的元素个数。
 dataqsiz uint //当前循环队列的长度。
 buf      unsafe.Pointer //指向缓冲区的指针
 elemsize uint16 //通道元素的大小
 closed   uint32 //是否关闭
 elemtype *_type //通道元素的类型
 sendx    uint  //发送操作处理到的位置
 recvx    uint  //接收操作处理到的位置
 recvq    waitq //被阻塞的接收操作队列 链表结构
 sendq    waitq //被阻塞的发送操作队列 链表结构

 lock mutex //互斥锁
}
```

> 缓冲区本身是一个数组。

<a name="2c289099"></a>

### 定义与使用方法

俗称：**通道**，是GO语言所有基础类型中唯一的满足并发安全的类型。我们常用的切片，MAP和结构体都不能并发6操作，只有Channel可以。这也是GO语言的并发操作被大家称赞的原因之一：**简单，安全，开箱即用**。

```go
//注意，必须使用make来创建
ch := make(chan int,0) //非缓冲通道
ch1 := make(chan int,3) //带有三个缓存区的通道
```

> **Channel** 收发操作均遵循了先入先出（**FIFO**）的设计：通道中的各个元素值都是严格地按照发送的顺序排列的，先被发送通道的元素值一定会先被接收。

对于Channel的写入和读取都会使用**< -**。左边的尖括号代表方向。

```go
package main
import "fmt"

func main() {
  ch1 := make(chan int, 3) //声明一个有三个缓存区的Channel，类型为int
  ch1 <- 2 //向通道写入一个值
  ch1 <- 1
  ch1 <- 3
  elem1 := <-ch1 //从通道中读取一个值
  fmt.Printf("The first element received from channel ch1: %v\n",
    elem1)
}
```

> **Channel**跟**string**或**slice**有些不同，它在栈上只是一个指针，实际的数据都是由指针所指向的堆上面。

注意，我们上面创建的是双向通道，GO还有单向通道。默认情况下，我们都会使用双向通道。

```go
var uselessChan1 = make(chan<- int, 1) //单向发通道
var uselessChan2 = make(<-chan int, 1) //单向收通道
```

单向通道在实际工作中很少很少会用到，它基本上只有一个用处，**约束函数行为**。

<a name="366f367e"></a>

### 通道操作的特性

1. 对于同一个通道，发送操作之间是互斥的，接收操作之间也是互斥的。
2. 发送操作和接收操作中对元素值的处理都是原子性的。
3. 发送操作在完全完成之前会被阻塞。接收操作也是如此。

第一个特性：对于同一个通道**Channel**，你可以同时发送和接收，但是不能同时接收或者发送，也就是说它的操作都是串行的，阻塞的。另外，对于**Channel**具体的元素也不能同时发送或者接收。

第二个特性：可以简单理解为，对于**Channel**中某个元素的操作是原子性的。要么成功，要么失败，只有这两种结果，绝对不会出现部分成功的情况。我们以取一个元素为例，当我们操作Channel的时候实际上有这几个步骤：
> 找到元素->取元素的副本->将副本交给接收方->删除Channel中这个元素

我们最终能收到的就是这一串操作要么成功，要么失败，不会有中间态。这是Channel是并发安全的一个体现。

第三个特性其实是第一个的补充。最终目的就是为了实现元素和通道操作的原子性。
关于通道的阻塞，我们需要分开来说明：

<a name="7430bb62"></a>

### 非缓冲通道

对于非缓冲通道而言，事情非常简单。它不需要存很多东西，只需要记录一个值。详细情况：
**必须同时有协程对一个非缓冲的Channel同时进行读写，否则一定会阻塞。**有些错误的写法会直接导致死锁：

```go
ch1 := make(chan int, 0)
ch1 <- 2
//在main函数中执行，一定会爆出：fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
//这里有两个原因，之后我们会再次展开。
```

正确的用法：

```go
func main() {
 ch1 := make(chan int, 0)
 go goC1(ch1)
 ch1 <- 2 //这里也可以用协程来实现
 time.Sleep(3)
}

func goC1(c chan int) {
 a,ok := <-c //这里的OK 有一个特殊含义，用来表示通道是否关闭。
 fmt.Printf("%d", a)
}
```

非缓冲通道，通常是用来进行**同步数据操作**，日常开发中用到的地方不多。

<a name="32630c4b"></a>

### 缓冲通道

对于缓冲通道而言，相对复杂点。

1. 如果缓冲通道已经塞满了，那么后续的写操作会阻塞，直到通道里有空余位置。
2. 如果缓冲通道是空的，那么后续的读操作会阻塞，直到通道里有新的数据。

另外，后续阻塞的**协程**也会以队列的形式组织起来，先等待的先执行。

<a name="632dcd02"></a>

### 使用细节

跟channel相关的操作有：初始化/读/写/关闭。**Channel**未初始化值就是nil，未初始化的**Channel**是不能使用的。下面是一些操作规则：

- 读或者写一个nil的**Channel**的操作会永远阻塞。
- 读一个关闭的**Channel**会立刻返回一个**Channel**元素类型的零值。
- **写或者关闭一个关闭的Channel会导致panic**。

> 一个经典问题：操作一个已关闭的Channel会发生什么。
引申，为什么不建议让接收方关闭通道。

<a name="f2071e92"></a>

## 如何使用Channel

<a name="0c5707fd"></a>

### For Range 遍历

> 这是很少会用的方法，一般公司内或者项目内也会有明文规定，不推荐使用这种方式获取一个通道内的数据。

```go
chs := make([]int,3)
for ch := range chs{ //注意这一行，所有关键节点都在这里。
  fmt.Printf("ch:%v\n",ch)
}
```

这里要记得只有三种情况：

1. 如果**chs**中没有任何数据，那么程序会阻塞在**For**这一行，直到有数据进来为止。
2. 如果**chs**已经被关闭了，那么程序会把所有元素都遍历完，再跳出循环。
3. 如果**chs**是nil，那么程序会永远阻塞在**For**这一行，不会往下执行。

<a name="Select"></a>

### Select

> 最常用的方法，通常会结合 for 一起使用。

这里直接贴郝琳老师的源码：

```go
// 
// 准备好几个通道。
ntChannels := [3]chan int{
  make(chan int, 1),
  make(chan int, 1),
  make(chan int, 1),
}
// 随机选择一个通道，并向它发送元素值。
index := rand.Intn(3)
fmt.Printf("The index: %d\n", index)
intChannels[index] <- index
// 哪一个通道中有可取的元素值，哪个对应的分支就会被执行。
select {
case <-intChannels[0]:
  fmt.Println("The first candidate case is selected.")
case <-intChannels[1]:
  fmt.Println("The second candidate case is selected.")
case elem := <-intChannels[2]:
  fmt.Printf("The third candidate case is selected, the element is %d.\n", elem)
default:
  fmt.Println("No candidate case is selected!")
}
```

> 这里可以直接模拟select的使用细节和场景。另外，这里大家可以把他拆分到多个GoRoutine中，来模拟并发。

看下**Select**的注意事项：

1. 如果没有**Default**分支，当所有的**Case**都不满足要求时，会阻塞在**Select**这一行，直到有一个**Case**满足情况。
2. 如果有**Default**分支，那么无论**Case**是否满足要求，**Select**都不会阻塞，他会直接执行**Default**。
3. 一旦发现通道关闭了，需要及时处理。有利于程序稳定性。
4. **Select**语句只会对所有的**Case**执行一次。正常情况，我们会结合**For**一起使用。这时候就需要注意，**Select**中的**break**不能直接跳出**For**。可以使用**goto**或者**return**跳出，一般情况下，不推荐使用goto，会降低代码的可读性。
5. **Select**的**Case**是从上往下执行的，并且先执行**Case**条件判断，之后再执行某个**Case**下的代码，如果有多个**Case**满足执行要求，会伪随机挑选一个来执行。

> 问题引申：IO多路复用中的Select。

问题：

1. 如果在select语句中发现某个通道已关闭，那么应该怎样屏蔽掉它所在的分支？

```go
for {
  select {
  case _, ok := <-ch1:
   if !ok { //发现当前通道已经关闭
    ch1 = make(chan int) //设置为无缓冲通道，这个Case会被永远阻塞。
   }
  case ... :
   ////
  default:
   //// 
  }
 }
```

2. 在select语句与for语句联用时，怎样直接退出外层的for语句？

参考：[concurrency - Break out of select loop? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/25469682/break-out-of-select-loop)
可以用**goto**直接跳出循环，实际开发中，还是推荐将For-select 进行封装，使用return来跳出。
引申阅读：[https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch06-concurrency/golang-channel/](https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch06-concurrency/golang-channel/)
